---
description: 'Just Another Practitioner in the Software Industry: 关于“学习、变革、判断和远见”的探索和实践'
---

# 前言

> If I have seen farther than others, it is by standing on the soulders of giants. -- Issaac Newton

在软件开发中，即便是简单的Hello World也深刻的体现着这个事实。现在，在任何软件的开发，从儿童编程作业到生命攸关的产品软件，都是建立前人的成果之上。开源的思想和社区极大的推动了软件开发的进程，不仅减低了成本，更重要的是促进了软件设计方法、思想和实践的推广。

自己从事软件开发相关的工作以来，一直都遇到非常优秀的人，是他们的出色的工作、思想和对我的帮助，让我逐渐的从沉迷于C++ 标准库，设计模式，项目管理到更多的关注到人、团队、公司、公司的社会责任和自己的召唤。也非常感谢我既往东家和现在东家的培养和锻炼。

心血来潮，决定要将我的历程进行整理和共享，也算是一种开源的精神，希望能帮助到正在跟我刚毕业时一样沉迷于语法的学生，到参加工作不久的程序猿，亚历山大的项目经理，到正在寻求组织改变，建立学习型，高效合作和创新的组织负责人。

## **“If this is my calling, then doors will open"** _**-- unkonw wiseman**_

兴趣和就业压力的使然，让我一个材料科学的学生，在大一后不久，越来越清楚的感觉自己在软件方面有很大的兴趣。我要感谢我的母校在我大二的时候推出辅修专业，是老师们的创新，给了我和类似我的同学们计算机学习的方便之门。现在想来非常的感激那时的老师，因为大部分的课程不是在周末，就是在晚上，以便不影响老师对计算机专业的授课。

当自己结婚和有小孩之后，才能体会到老师们对此的付出。原因很简单，但，是单身汉所不能感受到的——有了家庭，工作时间自己可以支配，但工作之外的时间，将不能再由自己随心、随性。本来是自己的领地，但成家后，也已经收归”家庭“所有，特别是等你有小孩以后，更是如此。晚上、周末有一堆的事情需要你去处理——要跟家人一起晚餐、要辅导小孩作业、要修理水槽... ... ——一切都是需要时间，虽然，有时也倍感挑战（第一次修水龙头，第一次给暖气放水，.......\)。

自己在从事软件行业后，经历了

* 从程序只要能跑就万岁，到做计划到Lead一个小项目
  * 从一个项目到Lead几个项目
* 从瀑布，到RUP
  * 到CMMI，到XP，到Agile
    * 到 Lean + Agile
* 从满脑子都是C++语言，到设计模式
  * 从设计模式到构架设计，到开始关注到“事”
* 从事到人
  * 从一个人，到多个人
    * 从一个职能部门的人，到多个职能部门的人
      * 从全是中国人，到需要的人，不管是哪国人

回顾来看，都是学习，改变，提高自己独立判断，不断提高自己对的远见的过程。也是在犯错误，纠正；想办法尽量避免自己犯错误到想办法规避风险鼓励团队不要担心犯错误。

这是一个有成就，也有折磨；有熬夜，也有熬心的历程。也许，大部分人都无法跨越这个过程，至少我自己无法跨越。因此，想将自己的实践和思考、案例和探索记录下来，供大家参考。希望能给到读者一点思考和启发，或许能有一点的帮助。

凡事没有绝对，有各种可能，还要请大家根据自己的情况（企业文化、团队氛围，具体问题）来甄别：

* ”There is not a silver bullet can sove all problems."
* “One man's meat may be another man's poison."

